曝送走威少至少需要搭1首轮，美媒建议与黄蜂交易：2换2重组三巨
克里斯-保罗在次轮最后五场比赛场均9.3分5.8助攻3.6失误的糟糕表现引发了全美的热议，威少的球迷都开始炮轰CP3，他们认为威少整个职业生涯都比保罗更伟大。当然，也有保罗球迷反击‘保罗至少打到次轮抢七，威少却是湖人无法进入季后赛的毒瘤’。
北京时间5月19日，根据美国媒体The lakers Review的报道，我们在芝加哥已经跟很多球队的高管谈论过关于拉塞尔-维斯布鲁克的事情，现在还不清楚湖人究竟要做什么。大多数的高管认为，任何有关威少的交易都需要湖人首先牺牲至少一个未来的首轮签。
从这个角度上来看如今场均18+7+7的威少很明显就是一个负资产了。两天之前，NBA记者萨姆-阿米克还报道，一旦湖人无法送走威少那么湖人管理层会在面试新主帅时询问如何使用威少。感觉上湖人还是挺想清理掉威少4700万的合同，但需要付出一些代价。
NBA分析网为佩林卡献策——湖人与黄蜂交易是最好的选择，威少是AJ旗下的球员，换言之就是乔丹的宠儿，威少也是票房的保证他去夏洛特对AJ、乔丹有利，湖人也可以得到一些即战力比如戈登-海沃德这样的锋线，湖人也愿意搭上首轮去换。
交易的模拟方案为，湖人送出拉塞尔-维斯布鲁克+2027年湖人首轮得到戈登-海沃德、特里-罗齐尔，这笔交易的意义就在于乔丹同时拥有两个票房保证——三球+威少，这两人也都是十分全面的后卫，黄蜂新赛季的比赛会很有观赏性。
湖人得到一套全新的阵容，组建了新三巨头——詹姆斯+海沃德+安东尼-戴维斯，先发阵容也拟定为：罗齐尔、里夫斯、海沃德、詹姆斯、戴维斯或者罗齐尔、海沃德、詹姆斯、戴维斯、霍华德（续约），小阵容与大阵容的先发可以来回切换，罗齐尔是更好的三分手空间会很大，海沃德也有不错的策应能力与三分能力。这笔交易建议很中肯。
