凌晨12点确认！意大利无缘递补进世界杯，跟国足一样处境：沦为观众
近期传闻意大利男足有机会递补参加卡塔尔世界杯，现在意大利足协主席直接回应，表示国家队没有机会，国际足联给出否定的答案，因此意大利男足要复制中国男足的处境，即世界杯期间当观众。
本月初，国际足联官方发布一则公告，智利足协投诉厄瓜多尔国脚卡斯蒂略的国籍文件为伪造，认为卡斯蒂略不具备为厄瓜多尔男足出战的资格，他实际上是一名哥伦比亚人，他出生在哥伦比亚，而且实际年龄比厄瓜多尔官方公布的大三岁，还代表厄瓜多尔男足参加8场世预赛。
国际足联对此展开调查，到现在还没有官方公布结果。就在昨日，前意大利奥委会官员弗朗哥-奇门蒂表示，意大利仍有机会参加世界杯，因为厄瓜多尔使用违规球员，另一支球队需要接替他们，国际足联规则表明，未获资格球队且排名最高的球队应该获得征召，目前来说那就是意大利。
正当意大利球迷暗示开心的时候，今日凌晨0点，意大利足协主席格拉维纳直接泼冷水，“如果南美有名额腾出来，其他南美国家就可能递补。国际足联给我们的答案是绝对否定的。大家希望意大利去卡塔尔，我们也想去，但规则就是这样，我们出局了。”
哪个大洲的世预赛球队违规，那么同个大洲的球队最应该递补，因此意大利男足没有机会递补也是很正常。
此前欧洲区世预赛附加赛，意大利男足表现低迷，爆冷被北马其顿男足淘汰出局，连续2届无缘世界杯决赛圈，这根本不符合世界杯4冠王的身份。今年年底，意大利男足要跟中国男足一样当世界杯的观众，如果未来没有重新崛起，意大利参加世界杯都有难度。
如果厄瓜多尔男足被确认违规使用球员，那么有卡斯蒂略出场的8场比赛，厄瓜多尔男足将直接被判负，智利男足的积分可以升至南美区第四，直通世界杯决赛圈。
