上海9家家乐福门店出现“阳性病例”？回应：假的！已报警
正在积极复工复产的零售商一边忙碌着，一边也遇到了烦恼。
就在最近几天，家乐福在上海市场的9家门店在网络上被传出“有阳性病例”的说法。5月19日，家乐福官方对第一财经记者表示，上述传言均为谣言，家乐福已经报警，并保留追究造谣者法律责任的权利。
就在这几天，不少微信群内都出现了号称家乐福上海的部分门店出现“阳性病例”的传言，涉及家乐福曲阳店、中山公园店、宜山店、七宝店和徐泾店等9家门店。
对此，家乐福今日官方对第一财经记者表示，关于上述9家门店“检测出阳性病例”或“顾客出现阳性病例”的传言，经核实为不实传言，抗疫关键时期，希望大家不造谣、不传谣！目前上述门店都正常营业中，为确保购物环境和防疫安全，门店设置有隔离栏，前来购物的居民要保持2米间隔，有序排队。顾客进入家乐福门店，需要在门口扫码健康核验一体机“数字哨兵”，查验场所码、48小时核酸阴性证明、测温、戴口罩，同时，进店顾客还需持有小区出门证和家乐福发放的邀请卡。
家乐福方面进一步表示，为保障门店购物安全，在员工防疫方面，所有在岗员工闭环管理，每天1次核酸检测，早上上班前和晚上闭店后2次抗原；在门店消杀方面，门店每天6次全方位消杀，手推车、购物篮、收货区等等重点区域每2小时1次消杀。同时，为避免门店客流聚集，家乐福会采取错峰限流、保持社交距离等措施，确保安全有序。
截至5月19日，家乐福上海门店全部恢复线上营业；同时其分别位于上海徐汇区、松江区、浦东新区、虹口区、青浦区、长宁区等区的20家门店已经恢复线下营业（相当于所有家乐福上海所有门店的2/3），双线服务社区消费者。位于上海青浦区的家乐福上海徐泾店5月16日开始恢复线下试营业，该门店的店长张微表示，目前家乐福店内货源充足，民生类商品3～5倍备货，奶米面粮油与零食等销售旺盛。家乐福徐泾店目前复工量达到疫情前60%左右。
