歌手蔡健雅确诊感染新冠，经纪人透露症状，目前已在家隔离
近日，第33届金曲奖公布最终入围名单，其中蔡健雅凭借专辑《DEPART》一举入围8项奖项，无疑成为本届金曲奖的最大赢家，据悉，接下来，她将与Karencici、詹雯婷、魏如萱、以莉高露以及袁娅维一同角逐歌后宝座，从目前情形来看，蔡健雅的赢面应该很大，优势也是相当明显。
对此，蔡健雅自称自己激动到浑身起鸡皮疙瘩，一度感动到落泪，其好友蔡依林也不忘给蔡健雅加油助力，直呼对方是“super woman”。
兴奋之余，有读者向媒体爆料，蔡健雅此前已经被确诊为新冠患者，目前一直处于隔离期，或许是因为此次她在金曲奖上表现过于强势，以至于很多网友都不自觉忽略了这个关键信息点。
随后，有媒体联系到蔡健雅的经纪人，询问蔡健雅确诊的情况是否属实，最终也得到了经纪人的肯定，经纪人还透露，目前蔡健雅配合工作一直在家隔离，声称对方还是首位来询问蔡健雅情况的媒体。
对于蔡健雅当下的病况，其经纪人也给出回应，表示蔡健雅的症状相对轻微，目前仅仅是喉咙咯痰，身体稍显虚弱，据悉，上周六蔡健雅在核酸筛查中被确诊为阳性，随后接受了进一步的检测，第二天便收到了医院的PCR阳性通知。
在被正式确诊之后，蔡健雅一直在家中隔离，在此期间好好休养与调整，希望能以痊愈的状态出席7月2日的金曲奖颁奖典礼。
而在家休养期间，蔡健雅则通过针织手工来打发时间，看上去也算自得其乐，因为现在网络购物十分方便，所以蔡健雅在隔离期间不用发愁生活物资，同事们也根据她本人列出的购物清单为其购置物品，将一些蔬菜瓜果放在她家门口。
在得知自己的专辑入围8项大奖的喜讯之后，蔡健雅还不忘发文报喜，表达自己内心的激动与狂喜，还表示自己一开始根本不敢看评选结果，所幸的是自己在以前疫情期间用心创作的作品得到了大家的认可。
而后，蔡健雅不忘向所有参与制作专辑的工作人员与老师公开致谢，最后还一并祝贺了所有入围的才华音乐人，等到颁奖典礼那天见大家再见面。
相信有了这份动力，接下来蔡健雅会更加积极地调养身体，争取早日痊愈，不过因为当下依旧处于隔离期，按照7+7天的隔离时间规定，蔡健雅将无缘28日台北小巨蛋的hito颁奖典礼，相信对她本人而言也是不小的遗憾。
据悉，此前娱乐圈有不少艺人先后被确诊新冠，陈柏霖、王少伟、林俊杰、杨紫琼以及韩国的李秉宪夫妇、尹恩惠等，毕竟大多艺人外出活动密集，接触面也比较广，感染的可能性的确要高出不少，在此希望广大明星艺人一定要做好安全防护，配合规定做好消毒工作，也希望诸位确诊艺人可以早日痊愈。
