创始人离世一周年：贝壳蹒跚前行，第三波裁员比例高达50%
猝然离世一周年后，创始人左晖对贝壳的精神烙印依然深重。
一本收录了左晖生前内外部讲话的小册子，被放在北京中关村片区一家链家门店的办公桌前，至今仍被经纪人们时常翻阅；5月11日，在贝壳港股挂牌上市敲钟仪式上，接棒者彭永东演讲时，身后的背景板上印着的是左晖的头像，以及他那句经典语录——“做难而正确的事”。
“贝壳一度把行业推举到资本市场，以及社会公众认可的高峰，现在冷却下来，我们还在行业里继续坚持，多少源自老左巨大的激励。”一位和左晖相识多年的贝壳合作经纪品牌负责人告诉作者。
告别左晖的这一年，贝壳开始失去光环，蹒跚前行。这家中国最大的房产交易和服务平台，外部受制于地产寒冬、反垄断调查、中概股退市风波、浑水做空等一系列冲击，作为应对，在公司内部，一系列大刀阔斧的架构及战略调整，也在持续进行中。
“2020年的关键词是高光，2021年是艰难，2022年会是什么？我们希望是重生！”4月23日，贝壳成立四周年时，彭永东在朋友圈写下这番话。
不过，对于很多贝壳员工来说，他们恐怕无法继续与之“重生 ”。一场比例高达五成的裁员计划正在内部悄然落地，在社交媒体上，员工戏谑地称之为“重生计划”，声浪之高，甚至冲上脉脉热榜。
这波突如其来的调整动作背后，既暴露了公司前期扩张带来的人员冗余弊病，也是管理层对于未来市场预期相对悲观的直接呈现。近期，《棱镜》与包括管理层、员工、合作伙伴、投资机构等人士详谈，试图还原贝壳过去这一年。
5月9日周一这天，多位正在赶deadline的贝壳CTO线员工突然被要求暂停手头项目，接着部门leader通知，要裁员，比例为50%。
“措手不及，之前也没有裁员迹象。”一位员工告诉作者。
这其中，员工规模有数百人的人工智能科技中心更是重灾区。该中心员工对作者透露，裁员比例高达7成，“原来七八位总监，现在仅保留两个人，相当于中心解散了”。
另一位员工对作者回忆称，去年下半年开始，公司每月定期召开的全体员工大班会上，包括彭永东、CFO徐涛在内的核心高管多次出面安抚、鼓励员工，比如我们已经做好过冬准备，会穿越周期，能够打赢这场仗等等，“3月那次大班会后，到现在也没有再开”。
显然，最困难的时刻终究会来。
这至少已经是贝壳最近一年内的第三波裁员。2021年10月，链家上海区域金融、贝壳研发等团队被裁；2022年3月，“一体”业务主体房屋交易事业群等团队，也开始裁员。
作者从内部了解到，相较前两轮，这一波裁员相当猛烈，几乎包括所有业务、产研、运营及职能线，普遍比例在50%左右，其中，“两翼”业务主体家装家居及租赁事业群比例为30%左右，相对较低。补偿方案为行业惯例的“N+1”个月薪。调整节奏上，从4月底开始，预计5月底结束，留下的员工暂无降薪。
“此次架构调整的原则就是纵向扁平，横向合并。”一位贝壳高管告诉作者，比如贝壳COO线的12个运营中心直接精简至5个，员工规模预计回到2019年时期水平，轻装上阵。
贝壳财报显示，2021年末，贝壳员工规模为110082人，2020年末则为119658人。
接近贝壳人士的说法是，房地产市场下行，随着经纪人主动离职，贝壳平台中后台支持、赋能人员也会相应调整，各部门没有明确、统一的裁员比例，50%的数字不属实。有些职能部门本身也没有多少人，与核心领域又不相关，比例可能就会高一些，但这一轮瘦身决心很大是真的。
与上一轮裁员相比，此次调整方案，已经并不包括内部活水转岗的选项。早在2021年四季度开始，贝壳对外招聘已基本被锁，仅少数业务留有部分HC。与此同时，2022年3月底，内部员工被通知此轮晋升和普调暂时取消。
也有部分副总裁、总经理级别高管，同样面临被调整的结局。作者了解到，比如贝壳技术副总裁、首席科学家，担任人工智能科技中心负责人的叶杰平，或将离职；此外，在主管的品质管理中心被合并后，该中心运营副总裁葛静，将不再管理业务一线，转为担任干部培训辅导的顾问角色。
相较而言，贝壳核心高管则相对稳定。
2021年11月，贝壳提出新战略转型，即“一体两翼”，分别为新房二手房交易业务主体，以及家居家装、租赁业务。三大事业群均为班委会负责制，均向董事长、CEO彭永东汇报，这构成了贝壳业务最为核心的经营决策团队。
作者获悉，根据2022年4月份的最新人事调整名单，目前，房屋交易事业群班委会为5人，包括徐万刚（贝壳COO）、王拥群（链家COO）、徐涛（CFO）、左东华（CHO）、李峰岩（北京链家总经理，接替CTO闫觅入围）。
整装大家居事业群班委会为3人，包括颜伟阳（贝壳副总裁、圣都家装董事长，负责家装）、何生祥（接替张海明负责家居）、郑深圳（负责战略及投资）。租赁事业群班委会为3人，包括宋春晖（副总裁、战略业务负责人）、张珊珊（原贝壳西南战区负责人）、宋云端（原贝壳人店平台负责人）。
暂时离开队伍的是曾一度与徐万刚划江而治、分管贝壳南部大区的张海明。2021年8月，他从家居业务离任总经理一职。虽然目前人事仍在公司，但已不再负责任何业务。
房地产救市政策频出，为何此刻再次向内大举动刀？不少员工猜测，这或与上半年持续至今的疫情相关，尤其是封控近两月的上海疫情，导致当地业务大幅缩水。
对此猜测，链家COO王拥群对作者予以否认，但他并未进一步解释更多原因。
在贝壳平台中，直营品牌链家贡献过半收入。在链家入驻的29个城市中，唯有北京、上海链家不在贝壳，单独运营。财报显示，2019年至2021年，这两个中国最大的住宅销售市场，分别占到贝壳净收入的35.1%、32.0%及33.2%。
“若我们无法在北京、上海维持竞争地位，或任一区域遭遇负面影响，比如经济下滑、调控政策等，可能将对净收入及盈利能力受到重大不利影响。”贝壳在最近的港股招股书中写道。
一位贝壳管理层人士解释称，这轮调整直接原因就是公司经营遇到问题，既是对过去的纠正，比如对产业互联网艰难且长期的重新认知，也源自对未来市场预期的变化——原来预计一季度市场回暖，但现在可能要到下半年了。
“人性就是市场好的时候更乐观，市场不好的时候更悲观保守，始终保持平稳是很难的。”上述高管反思称，这与上海疫情并不直接相关，但上海市场不好加剧了担忧，管理层也曾讨论过裁员可能产生的动荡影响，权衡利弊后，最终做出了动刀决策。
国家统计局数据显示，2022年1-4月份，全国商品住宅销售面积同比下降25.4%，销售均价同比下跌9.1%，销售额同比下降32.2%。销售下降导致库存增加，商品住宅待售面积同比增长14.8%。
一位贝壳KA经纪品牌董事长对作者透露，以所在的二线省会城市店效为例，去年3月份的单店业绩有十三四万，今年则下降到不足十万元。
目前，贝壳尚未披露2022年一季度财报业绩。此前其预计净收入为115亿元至125亿元之间，较去年同期下降约39.6%至44.4%。
不过，与恒大旗下房车宝等同业竞争对手相比，贝壳远未到生死存亡的境地，毕竟手握现金充足。截至2021年末，其现金及现金等价物、限制性现金和短期投资共计561亿元。
在贝壳内部，有一个代码为“1402”的创业体，这是当初彭永东带队孵化贝壳的办公地房间号。其成立初衷为鼓励内部创业，项目包括CTO闫觅带队的贝暖门窗、培养店东的花桥学堂、对标明源云的融贝等。其中，如视被内部视为参考的标杆。
如视最早于2017年在贝壳内部孵化，由副总裁惠新宸负责，产品包括VR看房、VR带看等，团队超过200人。2021年下半年开始，从贝壳体系中分拆。
天眼查数据显示，2022年3月，如你之视（北京）科技有限公司注册成立，惠新宸担任法人及CEO，他与彭永东各占50%股份。惠新宸在4月的个人博客中也透露，“在得到贝壳的更大期许下，如视成为了全新的创业体，我走上了创业之路。”
眼下，贝壳内部开始降低创业失败的容错率。
作者了解到，融贝团队实为融创与贝壳合作的项目，由一位贝壳技术高管带队， 2021年开始在内部创业，规模最高达上百人。他们试图对标明源云，切入房地产垂直赛道SaaS系统，希望经融创试点后推向行业。
但多位内部员工向作者证实，随着融创自身陷入流动性危机，以及垂直SaaS服务商估值大幅下挫，2022年初，融贝团队开始整体大幅收缩裁撤，项目基本处于停滞状态。
“在过去主业高增长阶段可以试错，寻找新的业务增长点，但现在如果业务短时间看不到很好回报就很麻烦。”一位贝壳管理层人士也拿融贝举例称。
他进一步对作者表示，比如人力成本较高的产研团队，规模有三千人左右，过去规模做起来，亏损就能摊薄，现在如果技术难以证明提升一线业务效率，那就只能压缩人力成本。“我们利润率太低，稍微一波动就会赔钱。”
财报显示，由于下半年市场恶化，贝壳2021年GTV与营收增速均大幅放缓，同比增速分别为10.1%、14.6%，全年也由盈转亏，净亏损达5.25亿元。
一位人工智能技术中心员工对作者透露，叶杰平2020年10月入职后，团队开始大量挖人，薪水一般比同业要高30%-50%，自己也被产业互联网的故事吸引。但由于人员本身成本较高，而AIT本身需要花长时间探索，因此，量变到质变，转化到业务的商业价值，目前可能比较低，并不是雪中送炭型，“我们汇报的时候也经常被业务质疑”。
在这位员工看来，“大比例裁员，可能意味着短时间内，公司已经支撑不起这样偏探索的团队。高层的思维还是偏传统，虽然他们也知道这是未来，但现在看不到那么高的价值。”
新房及二手房交易业务存在肉眼可见的天花板，且易受市场周期波动。因此，市场容量大、缺乏行业龙头、非周期性业务的家装家居赛道，被彭永东寄予厚望，希望成为贝壳第二大增长曲线。
一个细节是，在贝壳港股上市仪式上，除了一众高管、投资人之外，仅有的两位服务者，是链家经纪人，加上圣都家装的水电装修工人。
2022年4月，贝壳对圣都的收购案正式完成。这笔交易的代价为39.2亿现金，外加0.44亿股贝壳A类股票。圣都创始人颜伟阳也被委以重任，接管了被窝家装，全面负责贝壳家装业务。对此，彭永东内部评价称，“圣都是我们找到的一块最重要的拼图，让我们更快速实现从1到100的规模化复制。”
作者了解到，贝壳内部将2022年家装业务的收入目标定为99亿元，争取实现盈亏平衡。
财报显示，贝壳2021年全年807.52亿元营收中，来自金融服务、家装家居等新兴业务为23.32亿元，仅占比2.9%。圣都业绩并未在2021年财报中呈现，预计将在2022年下半年纳入并表范围。
“今年，贝壳家居家装将在90个城市进行扩张。”贝壳CFO徐涛在四季度业绩会上透露，从长远来看，两翼业务将有效缓解和抵消我们核心业务在市场中的低迷，并从稳定的环境中获得额外收入，第四季度试点城市中，房屋交易赛道已为家装业务贡献三成客源。
相比于圣都加持的家装业务，作者了解到，何生祥负责的家居业务仍处在摸索期，尚未跑通业务模式。
家居家装承载了贝壳第二增长曲线的重任，而另一翼的惠居租赁业务，至少在眼下，则更多被内部视为承担企业社会责任的切入点。
对于惠居业务，彭永东曾在内部评价称，在共同富裕与普惠居住的大趋势下，必须站在国计民生的视野上看问题，规模不到，则价值不够，利润不保，则难以为继，“如何可持续发展，兼具社会价值与商业价值，这是保障惠居一翼长治永续的母题”。
“普惠居住业务或许没有高盈利前景可言，但对公司整体社会声誉有提升。换言之，我们认为公司未来将持续面临比较小的监管压力。”中信证券近期一份研报点评称。从行业来看，能盈利的规模租赁业务并不多，比如我爱我家的相寓、龙湖的冠寓。大多数还都处在亏损探索期，包括运营多年的自如，至今仍旧亏损，未能上市。
从商战角度来看，贝壳下场做租赁业务，就必然意味着与自如形成竞争关系。从股权关系来看，自如只是左晖个人实控的资产，其与贝壳二者并无股权上的直接关联，仅为关联公司。
2022年2月，贝壳租房投资运营的首个青年公寓项目在上海徐汇区正式落地。其目标是今年提供10万间房源，包括分散式房源和集中式公寓。
左晖逝世一周年前夕，5月11日，贝壳登陆港交所，提前上岸，实现双重主要上市。尽管无法股权融资，但至少消除了一旦美股被摘牌、动摇公司上市地位的风险。
接近贝壳的人士对作者透露，早在2021年8月13日，公司于纽交所上市一周年时，内部即开始启动赴港上市，代号为“凤凰”。但相比最高超千亿美元的市值，如今，贝壳总市值已大幅缩水超八成，并跌破当初每股20美元的发行价。
这期间，已经有部分机构投资者选择抛售离场，包括软银、高瓴资本、融创等老股东。贝壳最新赴港招股书披露，腾讯仍是最大的外部机构股东，但与一年前美股IPO时相比，其持股比例从12.3%降至10.8%。
“一旦认定投资逻辑变了，我们一周内就卖了价值上亿的股票。”一位贝壳的投资机构人士对作者表示，2021年下半年股价大跌之前，很多机构会把贝壳按照互联网公司惯用的市销率来估值，但后来发现还是地产属性更强烈，便开始用开发商市盈率来估值。“另外也没有预料到中概股风波，加上这么严的调控政策，所以我们就被迫割肉跑了。”
在两翼业务远未为业绩做出更大贡献之前，作为贝壳基本盘的房屋交易业务，必然要承担房地产市场周期波动的痛点。
一位与贝壳合作KA品牌董事长观察称，2019年前后，贝壳平台战略在全国大刀阔斧落地，很多地方经纪品牌进入平台，愿意接受链家那一套强管控的游戏规则，因为大家能从新房分销上赚到钱。但现在当市场下行，门店很难赚钱的时候，贝壳也失去了神秘的光环，为了生存，长期主义难免被门店割舍，很多触碰规则底线的动作可能会出现，这或许是往后平台发展的一个风险。
“一般经纪品牌会与贝壳平台，或者店东与贝壳加盟品牌德佑签约三年，很多陆续在今年到期。平台会有续约的压力，可能没有股权关联的品牌会离开。”上述人士对作者感慨，原来老左在的时候，会思考平台生态多样性问题，关注经纪品牌的价值，但现在管理层可能更多是纯粹业务思维。
财报显示，2021年第四季度，贝壳链接门店减少2908家，经纪人则减少6.1万人，经纪品牌规模则并未披露。
当行业开始怀念老左，这更多源自他始终跳出一家企业的思维，站在行业的高度躬身改造，承担企业家的责任。在市场寒冬期尤为如此。
左晖从2018年开始已经不再过多干预具体事务，他自我定义是“组织的客体，或者旁观者”，多次提醒团队慢下来，抑制欲望，不要太在意KPI业绩。直到2021年去世之前，左晖始终是贝壳的灵魂人物，扮演着精神领袖的角色。
每当贝壳遇到外界指责，诸如渠道费过高、品牌主话语权被平台削弱等尖锐问题，左晖总会在朋友圈公开回应，他态度坦诚，甚至会写上千字长文，始终是贝壳的最佳代言人。
这一次，内外交困的贝壳，不再有左晖的亲笔反思作为前方指引。
“老左这么有使命感的人，我现在最担心是这家公司的精神，被暂时的经营指标给冲淡了，忘了为什么而奋斗。”一位贝壳资深管理层对作者说道。
