俄高官罕见在电视台批评对乌战争 媒体：该播出“事故”或经授权
近日，俄罗斯退役高级军官米哈伊尔·霍达雷诺克（Mikhail Khodarenok）在做客俄罗斯国家电视台一档评论节目时，罕见地对俄军事行动进行言辞激烈的批评。鉴于俄罗斯国家电视台特殊的宣传地位和广泛的受众群体，有媒体认为，这次的播出”事故”可能是“经过授权的”，或是俄罗斯真正溃败前当局给民众的一剂预防针。虽知胜利依然遥远，但在俄罗斯的精英阶层，“主战”仍是最有影响力的观点。有专家指出，普京和“主战派”的意见正相互裹挟着，挣扎向前。
美国有线电视新闻网（CNN）5月17日报道，前俄罗斯高级军官霍达雷诺克在国家电视台上，发表了罕见的对俄罗斯对乌克兰发动军事行动的批评，他警告说，情况会变得更糟。“我们不要喝‘信息镇定剂（information tranquilizers ）’了，乌克兰军队道德或心理崩溃的消息会不时流传，就好像他们的士气面临崩溃一样。”退役的霍达雷诺克上校在俄罗斯“第一频道”节目中说，“这一切都不接近现实。”
虽然节目主持人极力阻止霍达雷诺克按照自己的思路去评论，但这位退役上校还是不顾地指出，乌军只要动员预备役就可以马上武装100万人。“考虑到欧洲援助将全面生效，100万乌克兰武装士兵可以参战，我们需要看到近在眼前的现实，要在我们的行动和战略计算中考虑到这一点，”他说，“更为可怕的是战斗意愿，乌克兰打算战斗到最后一人。”
霍达雷诺克也评论了俄罗斯被更广泛孤立的问题。“现在军事和政治方面最大的问题是，我们完全处于地缘政治孤立之中，”霍达雷诺克说，“全世界都在反对我们，即使我们不想承认这一点。”
他还敦促周围的人“现实一点”。“没有人会在乌克兰带着面包、盐和鲜花迎接俄罗斯军队,”霍达雷诺克说，“现实会给你沉重的一击。”
西方媒体评论称，一直以来，俄罗斯民众被灌输着“俄罗斯拥有强大军事实力”和“乌克兰军队不堪一击”的观点，霍达雷诺克上校的言论标志着普京在俄罗斯的政治宣传撕开了一道裂缝。
一方面，通过电视台的宣传，会有数以百万计的俄罗斯人看到霍达雷诺克的评论。另一方面，鉴于俄罗斯国家电视台的特殊宣传地位，BBC提出了另一种可能性，这是否为俄罗斯溃败前普京给民众打的一剂预防针？
根据英国国防部的情报评估，俄罗斯可能已损失在乌克兰战争初期部署地面部队的三分之一，并且俄军在乌克兰东部地区顿巴斯的攻势“明显落后于计划”。“虽然俄方最初取得了小规模进展，但是上个月俄方未能在领土方面取得实质性进展，同时还保持高水平的损耗。”英国国防部在社交媒体推特上表示，“俄罗斯现在可能已损失2月部署地面作战部队的三分之一。”
英国国防部还表示：“很多作战力量无法迅速替换或重组，这很可能继续阻碍俄罗斯在乌克兰的行动。在目前情况下，俄罗斯不太可能在未来30天大幅加快推进速度。”
事实上，霍达雷诺克的呼告在俄罗斯精英阶层中仍是少数声音。自俄罗斯出兵乌克兰以来，根据对待战争的不同态度，俄罗斯的精英阶层被分为三类：“沉默派”“和平派”和“主战派”，其中主张冲突升级的“主战派”成为“音量”最高、最引人注目的一个群体。
俄罗斯资深内政评论员安德烈·佩尔采夫（Andrey Pertsev）在俄政论网站Riddle刊文对俄罗斯精英阶层的三大派别进行了评析，他指出，呼吁结束战争的“和平派”毫无疑问是少数群体，他们的代表主要是在叶利钦时期崛起的寡头，包括阿布拉莫维奇（Roman Abramovich）、杰里帕斯卡（Oleg Deripaska）等。“沉默派”虽然在俄罗斯精英群体中占多数，他们的代表是大多数联邦中央高级官员、国营企业和国家相关企业的负责人，“他们往往意识到战争的灾难性经济后果，但却无法挺身而出”。
而“主战派”的代表则是车臣共和国领导人卡德罗夫（Ramzan Kadyrov）、联邦安全会议副主席梅德韦杰夫（Dmitry Medvedev）、俄罗斯航天局局长罗戈津（Dmitry Rogozin）、“统一俄罗斯”党总委员会书记图尔恰克（Andrey Turchak）和商人叶夫根尼·普里戈津（Yevgeny Prigozhin）等政治家，他们因位高权重，且符合普京政权的“极端鹰派立场”而享有广泛的话语权。“卡德罗夫和图尔恰克可以说都是主战派的先锋，他们毫不留情地攻击主和派和沉默派的成员，演讲也在俄罗斯社会煽动了反西方情绪，让普京立场得到进一步的强化。”
安德烈·佩尔采夫认为，“主战派”的态度是受利益驱使而形成的，并非为了民族国家。“主战派的成员都有一个共同的特征：他们都在职业生涯中达到了天花板，渴望得到晋升或扭转下滑的趋势，”安德烈·佩尔采夫说，“所以与沉默派的成员不同，主战派的代表积极追求自己的利益，因为他们没有什么可失去的。”
主战派成员之一、联邦安全会议副主席梅德韦杰夫就是这种模式的典范。2012年，他从总统变成总理。2020年，他又从总理变为联邦安全会议副主席，这是一个迄今尚未明确的职位。在2021年的国家杜马选举中，梅德韦杰夫也未能获得议长的位置，这一尝试被普京本人阻止。“现在，与战前的情况相比，这位安全会议副主席正顺风而行，可能再次成为总统的宠儿，成为普京可能留给俄罗斯的那种鹰派。”安德烈·佩尔采夫说。
有专家指出，冲突升级是好战的政客们手中的工具，他们已经把普京逼到了绝境：只要俄罗斯人支持战争或对战争漠不关心，总统就不能表现出任何软弱。如果主战派提高赌注，普京也必须提高赌注。
